Accelerating adaptive ultrasound algorithms using graphics processing units \vspace{0.5cm}

### 2014-06-06 ThesisJP/Thesis.tex
Corrected norwegian abstract based on comments from Sverre.

%\thispagestyle{empty}%
%~\\%
%~\\%
%~\\
\noindent\large 
\textbf{Akselerering av adaptive algoritmer for ultralydavbildning ved hjelp av programmerbare skjermkort}
%\vspace{0.2cm}\\%
\\\\%
\normalsize
De siste årene har det vært en rivende utvikling innen bruken av skjermkort (GPU-er), som egentlig er laget for å kjøre dataspill, til å gjøre numeriske beregninger for naturvitenskapelige anvendelser. Et sistegenerasjons skjermkort har nå like mye beregningskraft som verdens kraftigste datamaskin hadde rundt år 2000. Utfordringen er at problemet som skal løses må bestå av mange uavhengige deler som kan beregnes i parallell.  For ultralydmaskiner har denne utviklingen gjort at algoritmer som tideligere ble trykket i hardware, nå kan programmeres i software og kjøres i sanntid på et rimelig skjermkort. Et ultralydsystem som bruker skjermkort til å gjøre beregninger vil være mye rimeligere, mer fleksibelt og gjøre det lettere å implementere avansert prosessering enn et system hvor alle algoritmer er og må "hugges i stein".

Målet med denne studien har vært å utforske hvordan programmerbare skjermkort kan utnyttes til avansert prosessering i et avbildende ultralydsystem. Blant de problemene vi har sett nærmere på finner man både adaptiv bildedanelse (stråleforming), adaptiv visualisering av volumetrisk ultralyd og ultralydsimuleringer. Felles for disse problemene er at de krever parallellprogrammering for at sanntidsprosessering skal oppnås.

I første del av avhandlingen utforskes Capons adaptive stråleformingsmetode. Vi starter med å implementere metoden på et skjermkort for sanntidsprosessering av sonar (\textbf{Artikkel\,I}) og medisinsk ultralyd (\textbf{Artikkel\,II}). Sanntidsprosessering oppnås for begge modaliteter. \textbf{Artikkel\,II} presenterer også, for første gang, videoer hvor både simulerte og \textit{in vivo} medisinsk ultralyddata er prosessert med Capon-stråleforming. I \textbf{Artikkel\,III} viser vi at Capon-stråleformeren er følsom for små skift, enten ved at ultralydproben eller objektet man avbilder beveger seg. Videre foreslås det en metode som gjør at stråleformeren ikke lenger er like følsom for slike skift. Dette er viktig å få på plass for at Capon-stråleformeren skal kunne tas i bruk i praksis.

I \textbf{Artikkel\,IV} foreslår vi en adaptiv metode for visualisering av volumetriske ultralydbilder av hjertet. Metoden undertrykker støy som med konvensjonelle metoder hadde skygget for hjertevev. Dette arbeidet viser at det med moderne skjermkort er mulig å utføre avansert visualisering i et ultralydsystem og fortsatt ha sanntidsytelse.

>>>>

%\thispagestyle{empty}%
%~\\%
%~\\%
%~\\
\noindent\large 
\textbf{Hurtig eksekvering av adaptive algoritmer for ultralydavbildning ved hjelp av programmerbare skjermkort}
%\vspace{0.2cm}\\%
\\\\%
\normalsize
De siste årene har det vært en rivende utvikling innen bruken av skjermkort (GPU-er), som egentlig er laget for å kjøre dataspill, til å gjøre numeriske beregninger for naturvitenskapelige anvendelser. Et sistegenerasjons skjermkort har nå like mye beregningskraft som verdens kraftigste datamaskin hadde rundt år 2000. Utfordringen er at problemet som skal løses må bestå av mange uavhengige deler som kan beregnes i parallell.  For ultralydmaskiner har denne utviklingen gjort at algoritmer som tideligere krevde spesialhardware, nå kan programmeres i software og kjøres i sanntid på et rimelig skjermkort. Et ultralydsystem som bruker skjermkort til å gjøre beregninger vil være mye rimeligere, mer fleksibelt og gjøre det lettere å implementere avansert prosessering enn et system hvor alle algoritmer er og må "hugges i stein".

Målet med denne studien har vært å utforske hvordan programmerbare skjermkort kan utnyttes til avansert prosessering i et avbildende ultralydsystem. Blant de problemene vi har sett nærmere på finner man både adaptiv bildedannelse (stråleforming), adaptiv visualisering av 3D ultralyd og ultralydsimuleringer. Felles for disse problemene er at de krever parallellprogrammering for å gå i sann tid.

I første del av avhandlingen utforskes Capons adaptive stråleformingsmetode. Vi starter med å implementere metoden på et skjermkort for sanntidsprosessering av sonardata (\textbf{Artikkel\,I}) og av data fra medisinsk ultralyd (\textbf{Artikkel\,II}). Sanntidsprosessering oppnås for begge modaliteter. \textbf{Artikkel\,II} presenterer også, for første gang, videoer hvor både simulerte og \textit{in vivo} medisinsk ultralyddata er prosessert med Capon-stråleforming. I \textbf{Artikkel\,III} viser vi at Capon-stråleformeren er følsom for små skift, enten ved at ultralydproben eller objektet man avbilder beveger seg. Videre foreslås det en metode som gjør at stråleformeren ikke lenger er like følsom for slike forflytninger. Dette er viktig å få på plass for at Capon-stråleformeren skal kunne tas i bruk i praksis.

I \textbf{Artikkel\,IV} foreslår vi en adaptiv metode for visualisering av 3D ultralydbilder av hjertet. Metoden undertrykker støy som med konvensjonelle metoder hadde skygget for hjertevev. Dette arbeidet viser at det med moderne skjermkort er mulig å utføre avansert visualisering i et ultralydsystem og fortsatt ha sanntidsytelse.
